---
sidebar_position: 1
---

# アジャイル開発

Antheaでは、アジャイルによる開発手法を採用しています。

## アジャイル開発とは

　アジャイルは、アジャイル宣言で表された価値と原則に基づいた開発手法です。アジャイル宣言は、2001年に複数の開発方法論の提唱者が米国ユタ州スノーバードに集まり、彼らによって宣言されました。アジャイルは、この会議によって始めて名付けられた方法論の総称になります。具体的な方法論には、

- スクラム
- XP（エクストリーム・プログラミング）
- FDD（ユーザー機能駆動開発）
- DSDM
- ASD（適応型ソフトウェア開発）
- Crystal Clear（クリスタル・クリア）
- Fvo（イボ）

等があります。

[→アジャイル宣言はこちら](https://agilemanifesto.org/iso/ja/manifesto.html)

## アジャイル開発を採用する理由

企業の事業環境や顧客・社会の課題は様々であることに加え、その環境・課題は常に変化していきます。そのため、顧客や社会の課題に対して確実に有効な解決策を講じることは難しく、具体的にどのようにすれば競争優位を獲得できるかということに決まった一つの答えはありません。

そのため、企業は顧客・社会の課題を解決するための仮説となるプロダクトやサービスを繰り返し市場へと提示し、データドリブンで仮説の検証を実施するとともに、その結果を用いてプロダクトやサービスを改善し続ける必要があります。このサイクルをいかに短期間に、かつ効率的に実施できるかがビジネスの成功を左右する重要な要素となります。

絶えず変化する顧客のニーズに対応するためには、システムを迅速にリリースし続ける必要があります。アジャイル開発は期間を短く区切り、優先度の高い機能から実装することで、迅速に仮説・検証を繰り返します。そして、顧客やシステム利用者のフィードバックを取り入れながら変化に迅速に対応することができるため、アジャイル開発を採用しています。

:::info 参考資料

[経済産業省 DXレポート2](https://www.meti.go.jp/press/2020/12/20201228004/20201228004.html)

:::

## Antheaの目指すアジャイル開発

顧客や社会の課題を正確にとらえるために、ユーザー企業と一体になってシステム開発を共創するパートナーを目指します。
ベンダー企業自身が提供する IT に関する強みを基礎として、デジタル技術を活用して社会における新たな価値を提案する新ビジネス・サービスの提供主体となっていくことも期待される。
顧客のビジネス変化が速く、かつ、要求も変化し続ける中で、デジタル社会における将来のベンダー企業には、顧客企業と自社の DX をともに進めていくことが求められる。

ユーザー企業の変革を共に推進するパートナー

- 新たなビジネスモデルを顧客と共に創出する
- DX の実践により得られた企業変革に必要な知見や技術を広く共有する
- レガシー刷新を含め、DX に向けた変革を支援する

DX に必要な技術・ノウハウの提供主体

- 最先端のデジタル技術等を習得し、特定ドメインに深い経験・ノウハウ・技術を有する専門技術者を供給する
- 専門家として、技術、外部リソースの組合せの提案を行い、デジタル化の方向性をデザインする

### ユーザー企業の内製化メリット

現代のビジネス環境において、デジタル戦略の巧拙が企業の成長を大きく左右する重要な要素となりました。そのため、ユーザー企業が自らシステム開発できる力を身に付け、市場の変化に素早く対応できる体制を整える必要があります。ユーザー企業がシステム開発を内製化するメリットとして大きく以下の4つがあります。

1. システム開発に関する情報共有やコミュニケーションが社内で完結するため、市場の変化に迅速かつ柔軟に対応できる
2. 業務をよく理解する社員を巻き込みやすいため現場のニーズをより正確に反映できる
3. 軽微な機能追加や改修に固定費内で対応できる
4. 社内にシステム開発のノウハウを蓄積できる

しかし、日本においてはユーザー企業からの発注をベンダー企業が受託し、社内または再委託先のエンジニアによってシステム開発を行い、完成したシステムを納品する取引形態が一般的です。

:::info 参考資料

[日経BP システム内製化の極意](https://www.nikkeibp.co.jp/atclpubmkt/book/22/285660/)

:::

### ユーザー企業の内製化支援

他方、米国においては、事業会社が内部に有するエンジニアチームでアジャイル開発を行う形態が一般的である。また、ベンダー企業は、自らプロダクトを開発し、プラットフォームとして幅広い企業に提供している。
この場合、事業会社とベンダー企業の間の取引は、労働量の対価ではなく、価値に対する対価に基づく。
ちなみに、国内企業であっても、Web サービス開発を行う一部のユーザー企業では、社内にアジャイル開発を行うエンジニアチームを有し、米国ベンダー企業が提供するプラットフォームを活用しながらサービスを内製している。
また、このような Web サービス事業者に対して、ベンダー企業はパートナーとしてエンジニアを供給している。
今後、ユーザー企業において DX が進展すると、受託開発の開発規模や案件数が減少するとともに、アジャイル開発による内製が主流になると考えられる。
しかし、内製化する過程で必要となるアジャイル開発の考え方や、クラウドネイティブな開発技術等について、ユーザー企業の内部人材ではすぐに対応できないことが多いため、ベンダー企業が内製開発へ移行するための支援や、伴走しながらスキル移転することに対するニーズが高まるものと考えられる。
ベンダー企業はこうした事業機会を顧客企業への客先常駐ビジネスとするのではなく、対等なパートナーシップを体現できる拠点において、ユーザー企業とアジャイルの考え方を共有しながらチームの能力を育て（共育）、内製開発を協力して実践する（共創）べきである。
同時に、こうしたパートナーシップを維持することで、ユーザー企業の事業を深く理解し、新たなビジネスモデルをともに検討するビジネスパートナーへと関係を深化させていくべきである

ベンダー企業はユーザー企業との対等なパートナーシップを体現できる拠点において、ユーザー企業とアジャイルの考え方を共有しながらチームの能力を育て（共育）、内製開発を協力して実践する（共創）べき。
同時に、パートナーシップの中で、ユーザー企業の事業を深く理解し、新たなビジネスモデルをともに検討するビジネスパートナーへと関係を深化させていくべき。
